"هذا شرع الله..
ومن لم يعجبه شرع الله فليبحث له عن شرع آخر! "
هكذا قال خطيب الجمعة
لمن اعترض على شرحه للشريعة وفق فهمه هو لنصوصها..
وكأن فهمه
أصبح هو الشرع..
ويخرج من يرفضه عن الإسلام!
هل كان تصرفه في هذه الخطبة شرعياً؟..
هل حافظ الخطيب بهذا التعنت
على قُدسية الشريعة في موقفه هذا؟
ألِمَ يذكر الموقف الذي ووبخ فيه نبي الرحمة
صحابياً جليلاً وفقيهاً كبيراً
بتحذيره من أن يكون فتاناً للناس؟
كان سيدنا معاذ بن جبل يُصلى ذات يوم بقومه من الأنصار ..
فأطال عليهم الصلاة
حتى أنّ أحدهم فارق الجماعة وأكمل صلاته منفرداً
فلم يرَ سيدنا معاذ أن هذا التصرف
يتناسب مع حال المؤمن
واتهم الرجل بالنفاق..
فلما بلغ الرجل هذا الاتهام آلمه الأمر
فشكاه إلى رسول الله
فقال نبي الرحمة لسيدنا معاذ:
يا معاذ
أفتّان أنت؟
- ثلاث مرار-
فلولا صليت « بسبح اسم ربك»
« والشمس وضحاها»
« والليل إذا يغشى»
فإنه يصلى وراءك الكبير والضعيف وذو الحاجة
أنكر نبي الرحمة على سيدنا معاذ أمرين..
الأول
هو التطويل على الناس في الصلاة لدرجة تجعلهم يستثقلونها..
والثاني
اتهام من يرفض اجتهاده في اختيار سورة طويلة
بالنفاق
فإذا كان النبي قد حذّر من هذه الفتنة
في أمر متعلق بتطويل الصلاة
فكيف بمن يقول لمن يرفض آراءه:
هذا شرع الله
ومن لم يعجبه شرع الله فليبحث له عن شرع آخر؟
يقول الله تعالى:
إنّا عَرَضْنا الأمانةَ على السماواتِ والأرضِ والجبالِ
فأبَيْنَ أن يـَحْمِلْنَها وأشْفَقْنَ منها
وحَمَلَها الإنسانُ
إنّهُ كانَ ظَلُوماً جَهُولاً (سورة الأحزاب – الآية 72)
اللهم
يا من وفَّق أهل الخير للخير وأعانهم عليه
وفّقنا للخير
وأعنّا عليه.